#title "Desktop-Wiki"

# Eine Wiki-ähnliche Website als Werkzeug für Wissenssammlungen

Aber natürlich ist ein Wiki ohne Suchfunktion ziemlich nutzlos. Und so dachte ich mir: Wer kann eigentlich am Besten suchen? Die Antwort ist natürlich klar und so habe ich in mein Testwiki eine Google-Suche eingebaut. Das ist ziemlich einfach und kann beispielsweise so aussehen:

	<form method="get" action="http://www.google.com/search">
	  <input type="hidden" name="as_sitesearch"
	  value="cognitiones.kantel-chaos-team.de" />
	  (Google-) Suche:
	  <input type="text" name="q" size="16" maxlength="255"
	  value="" />
  	 <input type="submit" name="sa" value="Start" />
	</form>

Die Idee ist, die Google-Suche auf die Wiki-Domain einzuschränken, eine ähnliche Suche hatte ich auch schon in der statischen Version des Schockwellenreiters implementiert.

Natürlich nützt das nichts, wenn die Seiten nicht auf Googles Index landen. Daher habe ich das mal getestet: Diese Seite zur GLS Bank hatte ich gestern abend geschrieben und hochgeladen und heute früh wird sie schon von Google gefunden. Das sollte für alle praktischen Belange ausreichen.